# Morphological Analysis(형태소 분석)

형태소(morpheme)는 언어학에서 일정한 의미가 있는 가장 작운 말의 단위로 자연어 처리에서는 토큰으로 형태소를 이용한다. 
형태소 분석은 단어로 부터 어근, 접두사, 접미사, 품사 등 다양한 언어적 속성을 파악하고 이를 이용해서 형태소를 
찾아내거나 처리하는 작업이다.
형태소 분석의 예는 다음과 같은 작업이 있다. 

* 어간 추출(stemming)/ 표제어 추출(lemmatization)

어간 추출과 표제어 추출은 자연어 분석 작업을 위해 만든 샘플 문서 집합인 말뭉치에서 중복된 의미를 가진 단어를 하나로 통합하는 방법이다. 
일반적으로 단어의 빈도를 기반으로 문장의 의미를 추론하는 Bag of Word(BOW) 모델에서 사용되어 진다. 

중복된 의미를 가지는 단어의 통합을 하지 않을 경우 컴퓨터는 의미가 같아도 문자가 하나라도 다르면 다른 개체로 인식하기 때문에 중복 의미를 
가지는 단어의 통합이 필요하다. 
사람은 'love'와 'loves'를 들었을 때 동일한 의미를 가지는 것을 아는 것이 어렵지 않으나 컴퓨터는 그럴 수 없기 때문에 
같은 의미를 가지지만 다르게 표현되는 단어들을 입력받을 때 마다 모델이 매우 복잡하다. 
그러므로 어간 추출 또는 표제어 추출과 같은 전처리 기법을 사용하여 같은 의미를 지니는 단어를 하나로 통합하고 일반화하여 복잡도를 낮춘다. 

어간 추출은 변화된 단어의 접미사나 어미를 제거하여 같은 의미를 가지는 형태소의 기본형을 찾는 방법이다. 
즉 단어의 뜻을 잃지 않는 범위에서 단어의 앞부분을 추출한다. 유명한 방법으로 Porter 알고리즘이 있으며 NLTK는 ```PorterStemmer```, ```LancasterStemmer``` 
등을 제공한다. 어간 추출법은 단순히 어미를 제거할 뿐 단어의 정확한 원형을 찾아주지는 않는다. 






* 품사 부착(Part-Of-Speech tagging)


## 한국어의 형태소

형태소는 뜻을 가진 가장 작은 말의 단위를 뜻한다. 이 형태소에는 자립 형태소와 의존 형태소 두 가지 형태소가 있다. 

* 자립 형태소: 접속사, 어미, 조소와 관계없이 자립하여 사용할 수 있는 행태소로 그 자체로 단어가 된다. 
체언(명사, 대명사, 수사), 수식원(관형사, 부사), 감탄사 들이 있다.
* 의존 형태소: 다른 형태소와 결함하여 사룡되는 형태소로 접속사, 어미, 조사, 어간이 해당된다. 

다음과 같은 문장에 대한 형태소 단위로 분해를 해보자.

* 문장: 나는 자연어처리책을 읽었다.

자립 형태소: 나, 자연어처리책
의존 형태소: 는, 을, 읽, 었, 다 

한국어의 경우 어절 토큰화가 아니 형태소 토큰화를 수행해야 한다.

* 한국어 형태소 분석기  

한국어 자연어처리를 위해 KoNLPy라는 파이썬 패키지의 사용이 가능한다. 
KoNLPy를 통해서 사용할 수 있는 형태소 분석기로는 Okt(Open Korean Text), 메캅(Mecab), 코모란(Komoran), 한나눔(Hannanum), 꼬꼬마(kkma)가 있다. 

한국어 자연어처리에서 형태소 분석기를 사용한다는 것은 단어 토큰화가 아니라 형태소 토큰화를 수행하는 것을 뜻힌다. 



## References
* [KoNLPy(Korean NLP in Python](https://konlpy.org/en/v0.4.4/)
